[música]
Ahí está nuestra invitada Clara.
Ahí está. En Epicentro estamos
convencidos de que la educación hace la
diferencia. ¿Y quiénes hacen la
diferencia en la educación? Los
maestros. Los maestros son
fundamentales. Es una verdad de
perogrullo. Bueno, y los maestros eh
tienen, como todos tenemos un momento en
la vida que es definitivo, que es muy
importante, que es cuando pasamos al
retiro, cuando es la hora de descansar.
Pero cada vez la gente que se jubila,
que se retira, que llega a la edad eh de
jubilación, se siente mejor de la
cabeza, se siente bien, se siente activa
y siente que lo están pasando al
archivo, ¿no? Entonces, por esa razón,
para ese momento de la jubilación, pues
la derrama magisterial está presentando
un programa de acompañamiento a los
maestros. ¿Con quién? con una capa. La
doctora Carmen González. Qué bueno
verla, doctora. ¿Cómo está? Qué
bueno estar con ustedes que se les ve un
grupo tan consolidado. Da gusto verlos.
El gusto es nuestro, doctora. Gracias
por estar aquí.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Bueno, ¿cuál es el plan con los
maestros? ¿Qué es lo que ustedes hacen
en este programa? Ya. El asunto es que
los maestros cuando salen de su servicio
y se convierten en jubilados, esa
palabra es como que ya están medio
muertos, entonces no sienten toda la
riqueza que tienen dentro. Han formado
seres humanos, pero además tienen una
experiencia registrada de la cual no son
conscientes. Entonces, la han
transformado vidas y y entran en un
proceso de vulnerabilidad emocional,
necesitan apoyo psicológico, necesitén
desesperados. Entonces, lo que tratamos
es que ellos sean conscientes de la
riqueza que cargan. han vivido
experiencias y entonces si es que se les
ayuda van a poder, por ejemplo, ser unos
buenos consejeros emocionales en las
apfas, en nuestro país, donde hace tanta
falta conocimiento sobre crianza, donde
los padres no entienden de que la
palabra obedecer es muy pequeña y que lo
que tienen que hacer es enseñar a los
niños a pensar, porque cuando los padres
enseñan a obedecer el niño, los odian y
después se sienten culpables porque los
aman y después van por la vida
sintiéndose que no merecen nada.
Entonces, a que ayuden en las apafas,
que hagan consejería emocional.
Entonces, nosotros tenemos experiencia
muchos años de de nuestra escuela.
Entonces, queremos darles, hemos
preparado un curso para ellos que tiene
varias fases. El la primera, dos fases
básicamente. La primera es que una vez
por semana, unas 4 horas eh didácticas,
ellos van a aprender cómo funci ellos
han saben cómo funciona, han saben cómo
funcionan sus emociones, pero no en una
forma eh técnica. Entonces, nosotros les
enseñamos de dónde vienen las emociones,
etcétera. O sea, el principio es
psicoanalítica. Psicoanalítico, ver
raíces
y luego aprenden en forma genérica, pero
pero desde las raíces, cómo que tienen
que tratar los padres a los niños, cómo
es que por su experiencia saben lo que
ha pasado cuando hay padres violentos.
Todo eso hace hacemos, se lo mostramos,
pero ellos lo sistematizan. no solo lo
nuestro, sino lo que traen de
experiencia y con eso pueden ser
consejeros emocionales. Para ser
consejero en este país, tú necesitas
solo dar tus recibos, ¿no? No eres
psicólogo, cualquiera puede ser un
consejero emocional. Entonces, para
casos graves sí les hacemos que vayan a
un psiquiatra o a un a un
psicoterapeuta. Si no, no. Entonces,
luego de eso, en la segunda etapa, les
enseñamos cómo es que se debe tratar al
padre para que pueda criar bien al niño.
En la en la primera parte es la parte
genérica y luego, ¿cómo qué problemas
tienen los niños? ¿Qué problemas tienen
los adolescentes? Porque muchos
profesores cuando el alumno te rinde en
tu curso, estás feliz y cuando no te
rinde no. Y a lo mejor ese niño que
rinde es un niño aterrorizado, asustado,
y a lo mejor el mal comportamiento te
está diciendo, "Necesito ayuda."
Pidiendo ayuda. Claro.
Entonces, eso es lo que les enseñamos,
a detectar, a identificar ese tipo de
casos,
a identificar el comportamiento. Te dice
que hay una senda por donde debes
entrar,
te está pidiendo ayuda. Y además el
profesor en este país tiene ha bajado,
pero tiene muchas tendencia sobre los
padres. Entonces nosotros les preparamos
la cartilla, etcétera, para que hablen
con los padres. Pero no solo van a
hablar con Apafas, sino que pueden
hablar con cualquier persona, cómo
prepararlos con los padres frente a
adolescentes, etcétera. Entonces, ellos
tienen la formación humana, les falta la
experiencia, solo les falta la la la
conocimiento teórico.
¿Qué es lo que les están dando con este
curso,
Claro, con este curso. Entonces, ellos
tienen que sentirse contentos. dejan de
ser jubilados para pasar a ser
consejeros emocionales.
Claro. Además y el beneficio es mutuo,
digamos, es para la, digamos, para la
comunidad educativa y para el propio
cesante que ya no siente que ha dejado
de tener sentido.
Eh, todos me
Claro, es como una nueva profesión. Mi
experiencia me permite, ¿quién le va a
decir a un profesor? ¿Quién le va a
enseñar sobre los comportamientos? es
cuestión de hacerles ver ese
comportamiento a qué responde y entonces
me parece excelente. Es más, un alumno
que sale de psicología no va a tener la
experiencia del ser humano. Entonces, me
parece fabuloso porque esto va a
enriquecer a la sociedad que tiene el
problema tan grave, ¿no?, de todo el
maltrato y todo. Porque cuando pensamos
en la inseguridad, estamos pensando en
delincuentes y los delincuentes se hacen
en los hogares, aunque nos cueste
decirlo. Entonces esos son fabricados.
Yo si yo yo les digo a mis pacientes en
grupos que una señora que es entre
comillas chora en en de los barracones
del Callao, yo no soy mejor, he tenido
más posibilidades. Entonces acá no hay
para nosotros los psicólogos no hay
buenos ni malos. Hay gente que ha tenido
más posibilidades y mejores insumos
emocionales.
Interesante. Claro. [resoplido]
Bueno, pues eh también tenemos que
contarles a quién hace la diferencia que
en todo este proceso de formación de
maestros, la derrama magisterial que
tiene este programa de DM formación
también tiene un plan para promover el
fortalecimiento profesional relacionado
con las pruebas. para los maestros las
pruebas de ascenso y tenemos que
anunciarles que se realizará la maratón
de lectura estratégica que se realizará
15, 22, 29 de agosto y 5 de septiembre.
Esas son capacitaciones para apoyar a
los docentes que participarán en la
evaluación para ascenso en escala
magisterial, que será el domingo 13 de
septiembre y en la que en el programa de
evaluación del Minedu comprensión
lectora y la enseñanza de la lectura es
muy importante en esa evaluación. Por
eso los maestros tendrán la oportunidad
de hacer maratón de lectura estratégica
en estos talleres. 4 horas cada uno
están diseñados para que puedan eh hámes
escala magisterial. El examen es un
cuestionario de 60 preguntas, un
documento de 50 páginas y más de 20,000
palabras. Los maestros los ponen a
interpretar los documentos, los textos y
y para eso hay que hacer un
entrenamiento. Es como cuando uno hace
un examen para idioma extranjero, pues
hay que entrenarse en el modelo del
examen. ¿Dónde se pueden inscribir los
maestros? Pueden participar
inscribiéndose a través del número de
WhatsApp 920 376
446. Por favor, Angi, ponnos ahí en el
banner. Creo que ahí está pues todo el
anuncio, pero pongamos el número del
teléfono que es muy importante para los
maestros, 920 376
446.
El le en este entrenamiento les aplican
el método ATR, que es analizar, traducir
y rastrear para resolver casos
pedagógicos, culminando con una
simulación cronometrada que fortalece la
lectura eficiente y la selección de las
de la alternativa más pertinente, ¿no?
Estas todas esas pruebas siempre tienen
como una trampita que uno dice, "Pero
puede ser esta, pero esta también puede
ser." Bueno, esos son estrategias que
les dan en el entrenamiento y que es muy
importante para los maestros. empieza el
sábado y son cuatro sábados, se pueden
inscribir y es interesante. Y ya con
todo esto que nos ha contado la doctora
Carmen González, pues ustedes saben que
la derrama hace eh muchos programas para
para aliviar la vida de los maestros,
para ayudarles a a crecer, a
fortalecerse y para este momento dorado,
¿no? difícil del retiro, de la
jubilación, de sentirse que lo están a
uno dejando en el en el trastero.
Doctora Carmen, ¿no?
¿Cómo
que a veces siente uno pues cuando llega
la hora de la jubilación que lo están
dejando en el trastero, bueno, pues no
hay que quedarse en el trastero, hay que
hacer los deprime, además los deprime y
no saben lo valiosos que son.
Por eso es muy importante este programa
de de la derrama magistral. Muchísimas
gracias doctora, por explicarnos a
ustedes y los felicito realmente
no. Muchísimas gracias.
Muchas gracias.
Bueno, un día hablamos de política, pero
no hoy. [risas]
Ese fue nuestro segmento, hacer la
diferencia gracias a la derrama
magisterial.
[música]
he